翻訳: Akari Takenishi
校正: yutaka usui
これは現在進行中のプロジェクトで
２年前にTEDで取り上げられた
ワクチンの保管場所
の必要性に基づくものです。
（♪音楽♪）
２９年前、ある先生が熱吸収と冷却について
話してくれたんですが、
それがずっと頭からはなれなくて。そう！
スターリングエンジンみたいな
すごいけど、だからどうしろ？ってかんじで。
さて、熱吸収型冷蔵庫というのは１８５８年にFerdinand Carreが
発明しましたが、当時の技術では
実際に形にはできなかったんです。
その後カナダ人のPowell Crosleyが
Icyballという物を１９８２年に発売しました。
斬新なアイディアだったんですが、
失敗談は後で説明するとして、
仕組みはこうです。
２つのパイプでつながれた球体の中の
１つには冷媒吸収液のアンモニア水溶液、
片方には放熱器が入っています。
アンモニア水溶液を加熱すると、
アンモニアが蒸発して、
もう片方に液体で濃縮されます。
熱を下げてやるにつれて、
アンモニアが再度蒸発し、暖かかった片方の水に
再び吸収され、
冷却効果が起こります。
良いアイディアでしたが、うまくいきませんでした。爆発したんです。
アンモニアの熱し方を間違えると、
大変な気圧が発生し
４００psiまで達します。有毒性のアンモニアが飛び散ったという訳です。
でも、理にかなったアイディアでした。
さて、２００６年に
本当にすぐれたコンピュータが使えるようになって、
スタンフォード大学の
熱力学科と
数値流体力学者とが協力して
アンモニアを用いた冷却器の数値は誤りであることを証明しました。
そして、低蒸気圧で働く、毒性のない冷媒も
発見しました。
UKからチームを引き連れて
熱冷却について
すぐれた方々と試験装置を作りました。
そして、低圧力で毒性のない
冷却器が可能な事を証明しました。
仕組みはこうです。
まず加熱します。
世界中みんな火をつかいますよね、
らくだの糞にしろ、薪にしろ。
３０分加熱して、１時間冷ました後、
容器に入れると、
２４時間保冷効果が得られます。
完璧ではありませんが、これが５代目の原型です。
重さは約８パウンドで、効果はというと、
１５リットルの容器に入れて
氷点の少し上くらいまでに冷却します
３０度の環境で
２４時間冷却効果が持続します。とても安く、
大量ですと＄２５で、少量でも、
＄４０で生産できます。
冷蔵庫を誰もが手にできる物に
できると思っています。
ありがとうございました。
（拍手）